Buenas tardes. Un gran aplauso para el presidente Lula y para todos los líderes internacionales que nos acompañan aquí en Barcelona este fin de semana. Y un gran aplauso también para el presidente Illa, el presidente de Cataluña, y el alcalde de Barcelona. Gracias por la movilización extraordinaria del Partido Socialista de Cataluña y del conjunto del Estado.

Me hace muy feliz veros hoy aquí, y además con una enorme sonrisa. Bienvenidos a esta brillante y magnífica ciudad de Barcelona, bienvenidos a Cataluña, bienvenidos a España. Gracias por haber abarrotado este espacio con vuestra presencia, con vuestras ideas, con vuestra ilusión, con vuestra energía. Porque de alguna manera el futuro nos ha reclamado, y vosotros y vosotras habéis sabido acudir.

Hace 13 años, el presidente de Uruguay, el gran Pepe Mújica, dio un discurso ante Naciones Unidas. Y lo hizo en un momento de crisis económica, de fractura social, de guerras. Pepe Mujica reconoció que las cosas no iban bien, que el futuro pintaba gris. Dijo sentirse angustiado, más allá de lo político, en lo personal, por el porvenir de la humanidad. Pero también, y esto es lo importante, se comprometió a luchar por él, a sabiendas de que no iba a llegar a ver ese porvenir por el que luchaba. A ese mismo compromiso quiero apelar hoy en esta intervención.

Porque yo sé que el horizonte está cargado de incertidumbres. También que la internacional ultraderechista y unas derechas lacayas de esta falta de ideas que ilusionen, que movilicen a la gente, hacen mucho ruido. Que gritan tanto y tan alto que a veces parece que no existieran otras voces. Pero yo os pido que no os engañen, que no nos engañen.

Porque los ultras y las derechas no gritan porque estén ganando, gritan porque saben que su tiempo se acaba. Saben que su ortodoxia neoliberal, que además de ser ineficiente es cruel, murió en 2008 con la gran crisis financiera. Y que ha sido superada por las políticas progresistas. Saben que su visión del orden internacional se está viendo desmantelada como consecuencia de los aranceles y las guerras ilegales. Saben que su rendición al negacionismo climático, a la xenofobia, al machismo de la internacional ultraderechista ha sido su mayor error. La derecha no lidera, la derecha languidece.

No importa, por tanto, que griten, ni cuántos bulos inventen. La gente se está dando cuenta de que no tienen proyecto, de que no tienen soluciones. Solo odio, eslóganes vacíos y unas políticas equivocadas que solamente han traído cuatro cosas al mundo: guerra, inflación, desigualdad y fractura social.

Por eso estoy convencido de que el tiempo de la internacional ultraderechista y la derecha rendida a esos postulados reaccionarios ha llegado a su fin. Y que nosotros, vosotros y vosotras, vamos a traer al mundo y a todos nuestros países una nueva era de progreso. Vamos a reconstruir lo que ellos han tratado de destruir. Vamos a demostrar al mundo que el futuro puede ser mejor.

Por supuesto, lo sabemos, lograrlo no va a ser fácil. Pero ya hemos tomado en nuestras manos tres importantes instrumentos que nos van a hacer falta para cambiar el transcurso de la historia.

En primer lugar, lo que se respira aquí: unidad. Por eso estamos aquí, para celebrar y para consolidar nuestra unidad. Unidad entre fuerzas progresistas, entre países, entre generaciones. Unidad en la diversidad para trabajar juntos y recuperar un horizonte compartido.

En segundo lugar: el orgullo. Recuperar el orgullo. Porque durante años la derecha y la ultraderecha han intentado convertir nuestra identidad en insultos. Han intentado una y otra vez que nos avergoncemos de nuestras ideas y de nuestra historia. Pero eso, ¿sabéis qué? Se acabó. Termina hoy, en Barcelona, el 18 de abril de 2026. La vergüenza cambia de bando. A partir de ahora, la vergüenza para ellos: para aquellos que callan ante la injusticia, para aquellos que explotan a los trabajadores y trabajadoras, los que criminalizan al diferente, los que convierten derechos en mercancías, los que defienden el privilegio de las élites, los que apoyan la guerra y la violencia en Gaza, en Cisjordania, en Ucrania, en el Líbano, en Oriente Medio.

La vergüenza para ellos; para nosotros el orgullo. El orgullo de ser pacifistas porque amamos la paz. El orgullo de ser ecologistas porque queremos un planeta habitable para nuestros hijos e hijas. El orgullo de ser sindicalistas porque queremos derechos para los trabajadores y las trabajadoras. El orgullo de ser feministas porque queremos un mundo más justo. El orgullo de ser de izquierdas, de ser socialistas, de ser socialdemócratas, de ser progresistas.

Aquí en España estamos aprobando e impulsando un proceso de regularización de medio millón de inmigrantes. Y le quiero decir a la derecha y a la ultraderecha que se oponen: España es hija de la migración y no va a ser madre de la xenofobia.

En tercer lugar, algo que ahora es incluso más importante: la fe en el progreso. La confianza en que el mañana puede ser mejor. Yo os digo, y estoy convencido de que lo compartís, que no lo vamos a hacer. Que no vamos a comprar su pesimismo ni su desesperanza. Que vamos a defender que un mundo mejor es posible: que se pueden subir salarios y crear empleos a la vez, que se puede frenar la emergencia climática y ganar competitividad, que la diversidad y la igualdad entre hombres y mujeres son palancas de progreso social, y que la prosperidad de las naciones o es compartida o no será.

Lo vamos a hacer doblándoles el brazo a quienes se creen intocables. A los multimillonarios que explotan a la gente y cuya codicia no tiene límites. A los especuladores que juegan con los ahorros y las casas de la gente. A los tecnóligargas que quieren llenarse el bolsillo a costa de la salud de nuestras democracias y la salud mental de nuestros jóvenes.

Vamos a hacerlo, y ¿sabéis por qué vamos a lograrlo? Porque cuando gobernamos los progresistas, los estados no se arrodillan ante las élites. Las ponemos en su sitio. Y vamos a hacerlo no porque sea fácil, sino porque es nuestro deber. Si no, ¿por qué estamos en política? Y por cierto, si no somos nosotros, ¿quién lo va a hacer? Eso es lo que nos enseñó el gran Pepe Mujica.

El progreso no es una garantía, el progreso no es una quimera. El progreso es una promesa. La promesa que todo padre y toda madre le debe a su hijo y a su hija. La promesa que toda persona de izquierdas le debe a la sociedad. No la promesa de resistir, sino de avanzar.

Por eso os pido que hagamos realidad nuestros sueños. En cada calle, en cada ciudad, en cada país, en el conjunto del planeta. Que nos unamos y trabajemos juntos y juntas, y hacerlo además con moral de victoria. Para que dentro de unos años la gente pueda mirar atrás y decir: en Barcelona empezó todo.

En este lugar somos 5.000 personas soñando un mundo mejor. Pero fuera hay millones y millones de personas dispuestas a unirse a nosotros para convertir ese sueño en realidad. Esa es nuestra responsabilidad y ese es nuestro compromiso.

Muchas gracias.