Señora presidenta, señoras y señores jefes de Estado y de Gobierno, embajadores, embajadoras, delegados y delegadas: les abro en nombre de un país comprometido con los valores que esta institución encarna y con un orden internacional basado en las normas y en los principios consagrados en la Carta de Naciones Unidas. Un país, España, que cree en los mecanismos internacionales de rendición de cuentas, que lucha contra la impunidad desde el valor de la experiencia y la memoria histórica; un país defensor de instituciones como la Corte Internacional de Justicia y la Corte Penal Internacional, fundamentales para garantizar la paz, la seguridad, la justicia y la reparación de las víctimas. Un país, en definitiva, que practica y se conduce desde una máxima fundamental: el valor de la coherencia, la que nos ha llevado a decir lo mismo en Ucrania, en Gaza y en cualquier otro lugar. Defensa de la paz, de los derechos humanos y de un orden internacional basado en reglas, y que ante las dudas de otros responde con más confianza en el multilateralismo.

Ese mismo sistema multilateral que el mundo levantó pieza a pieza de las cenizas de la barbarie se encuentra hoy bajo una enorme presión, una presión que impacta de lleno en tres aspiraciones esenciales para el progreso de las naciones: la paz, la democracia y el desarrollo. Tres aspiraciones inalcanzables por separado las unas sin las otras. La paz es incompatible con la tiranía; la democracia, a su vez, necesita proveer bienestar y desarrollo para legitimarse como lo que es: la forma de organización social y política más avanzada que el hombre ha creado en la historia. La paz sin democracia es la paz de las cárceles; la democracia sin desarrollo ni progreso es la antesala de la autocracia, como atestigua un pasado rico en enseñanzas que nunca deberíamos olvidar.

Por tanto, trabajar activamente por la paz es hoy mucho más que una exigencia moral: es una necesidad existencial. Por primera vez en dos décadas, crece el número de conflictos en el mundo. A esta hora, se cumplen 31 meses del inicio de una agresión que la Rusia de Putin dirige no solo contra el pueblo ucraniano sino contra el conjunto de la comunidad internacional; una agresión que no debería prolongarse ni un día más.

Ocurre en Ucrania, pero ocurre también en Palestina, donde desde hace casi un año asistimos a una insoportable espiral de muerte y devastación que ya se extiende, desgraciadamente, al Líbano. Desde España condenamos con rotundidad la muerte de civiles inocentes. El derecho internacional humanitario debe ser respetado. Solo poniendo fin a la guerra en Gaza y abordando las causas del conflicto israelí-palestino podremos resolver con éxito el resto de focos de inestabilidad en esa región.

En todo caso, las evidencias son ya rotundas: no podemos volver a la situación anterior. Es imperativo, es urgente aplicar la solución de los dos estados —Israel y Palestina conviviendo uno junto a otro en paz y en seguridad—. Es la única solución posible. España tomó la decisión de reconocer al Estado de Palestina el pasado 28 de mayo.

Junto a las amenazas a la paz, el mundo se enfrenta a un riesgo real de retroceso de la democracia. Derechos que se creían consolidados hoy son cuestionados o incluso revertidos. Una agenda reaccionaria global se abre paso al calor de la desconfianza hacia las instituciones, de la polarización y de la reivindicación de un pasado inventado, tan falso como sus proclamas. La democracia, por tanto, libra una batalla por su supervivencia; y seamos claros: no deja de ceder terreno ante sus enemigos.

La democracia no puede aspirar a ganar esta batalla con una mano atada a la espalda, porque se enfrenta a gente sin escrúpulos, a activistas de la mentira, los bulos y el odio, dispuestos a partir en dos las sociedades para imponer su agenda reaccionaria. Es indispensable levantar un escudo que proteja las instituciones democráticas de quienes buscan socavarlas deliberadamente. Y ya no basta con proclamar la superioridad moral de la democracia: es necesario reconocer errores, trabajar por su regeneración interna y hacer que los ciudadanos y ciudadanas sientan la democracia como algo cercano, como algo propio, como algo vivo.

Vamos a seguir practicando también una política exterior feminista. Y hoy quiero decir alto y claro que el momento es ahora: tanto la Secretaría General como la presidencia de esta Asamblea, en la próxima renovación de estos cargos, deben recaer finalmente en mujeres.

No voy a hacer un discurso fatalista sobre la emergencia climática. Pero me niego a caer en la melancolía o en la resignación de quien da la batalla por perdida. La ciencia, sin duda alguna, es la respuesta. Más de la mitad de la energía eléctrica que produjo España el año pasado venía de fuentes renovables, y a estas alturas del año ese volumen ya supera el 60 por ciento.

En poco más de medio siglo, la mortalidad infantil se ha reducido del 50 al 4 por ciento en el planeta; el número de estudiantes universitarios se ha duplicado en tan solo dos décadas; el mundo ha doblado la potencia solar instalada en tan solo cuatro años.

Por tanto, no aceptemos como inevitable el inicio de una nueva era de violencia y de guerras. El futuro es una conquista relativamente reciente para la humanidad. Honremos esa tarea mirando al horizonte sin miedo y con esperanza. Apostemos por la refundación del multilateralismo, que nos permita dejar un futuro mucho mejor que el actual presente a nuestros hijos y a nuestras hijas. Hagámoslo con creatividad, con audacia, con ilusión y con la ambición que nuestro tiempo demanda.

Nada más, y muchas gracias, señora presidenta.